---
title: 20200429
date: 2020-04-29 09:31:16
categories:
  - 日记
tags:
  - 日记
---


## 反思

自己连着熬了几天夜，脑子空空，躺在床上玩手机。

整个人的思维都是很糟糕的，对生活没有掌控感，随波逐流，没有应对生活风波的能力。

对时间的流逝一无所知，沉迷于短暂的精神享乐，来逃避生活的艰难。

回头看看这一段时间都花费在哪里

先谈谈王者荣耀这款游戏吧，毕竟这是自己花费时间最多的地方。

内心渴望在游戏中那种无畏，勇敢，超神，拼杀的激情。自己可以凭借一局游戏化身拯救危局的救世主。

享受那种阶级碾压的感觉，享受那种虚拟的段位荣耀，女孩子的追捧。

享受那种对胜利的渴望。这就是最真实的人性。

而游戏恰恰放大了这些心理。将生活过程中的困难降低。

大部分的英雄只有3个主动技能，通过对英雄的技能的熟练掌握，包括指向性和范围性的技能。
借助智能施法，大大降低了用户的上手难度。只要认真练习几局，就可以掌握一个英雄的玩法。

打破孤独感，玩游戏的人一般更倾向于和自己的朋友或者认识新的朋友一起玩。即志同道合。
在玩游戏中，大家之间的配合和互动，在游戏中降低了孤独感。

也没有各种复杂的人情世故，各种生活规则的约束。即越简单的规则越容易获得快乐。
人的本性都是懒惰的。所以游戏才能给大家带来快乐。

人生如戏，戏如人生

戏如人生，可人不能陷入戏中不能自拔，当戏结束了，人终究要直面生活。
要始终明白，戏只是生活中调味剂。
真正的人生之戏要很努力努力，才能演出自己想的样子。

## 时间管理

管理是门很深的学问，也是个很浅显的东西。

管理的目的是要保障生态的健康和平衡发展。

最简单的就是衣食住行。穿衣，吃饭，住宿，出行。
这是每个人每天最基本的需求。我们怎么解决这几个问题，是我们最基本的诉求。

穿好看衣服，吃健康美味的食品，住宽敞舒适的房间，便捷的交通出行。
所有的努力追踪到底都是为这几点服务。

达则兼济天下，穷则独善其身。

我们首要解决的就是我们自己的生活保障。而现在社会，这些都通过金钱来保障。

所以如何赚钱成为我们最基本的诉求。这无可厚非。

有句话叫做你永远无法赚到你认知范围之外的钱。所以要想赚钱首先要做的就是开拓自己的认知和眼界。

多去尝试，多出去走走，多接触一些新的人群。千万不要拒绝和别人沟通。

人生永远没有无用的经验。关键是这些经验你是否能够真正转换成自己的生产力。

回到管理上，我们没钱的时候，但是我们有体力，智力和时间。这些都可以转化成金钱。

首先最基本的管理是身体健康管理，保障我们一个健康的身体是最重要的。

- 每天要有按时的作息规律
- 每天要有规律的吃饭
- 每天要保证有充沛的精神（锻炼身体）

知识的管理

- 腹有诗书气自华，每天是否有看书
- 每天是否学到新的知识，是否有新的学习计划
- 是否有新的赚钱思路
- 是否尝试去掌握一项新的技能

时间管理

- 工作的时间就是上下班的时间，不要有加班的心理
  - 工作按照预期是否能够完成，是否能够接受延期
  - 超期的原因是因为预期的时间过短，还是技术问题。
  - 如何保证延期后任务的完成。
- 学习的时间
  - 制定学习目标和计划
  - 每天是否能够按照预定时间学习

情绪管理

- 工作心态的调整
  - 在这里上班，首要的就是安心做好自己的工作
  - 让自己在工作中变得更加成熟
  - 让自己逐步学会处理棘手的工作问题
  - 让自己变得不可或缺
  - 让自己创造更大的价值
- 生活的心态
  - 我每一天都要过得很开心充实
  - 我不要随便生气，要努力去解决困难
  - 我热爱我的生活
  - 处理好和父母之间的沟通
  - 去勇敢追求我自己喜欢的女孩子。

## 读书笔记

```txt
穿过独立的凋萎
我们也要航行
带着那种细致近乎晦涩的果敢

--- 杨牧 《我们也要航行》
```
