---
title: 个人事项管理
date: 2019-04-01 00:03:01
categories:
  - 工作
tags:
  - 工作
---

## 使用 Microsoft TO DO

任务

大于20分钟，计划或将要去做的。每个任务可以拆成多个步骤。

属性:

- 对于当天要完成的，请放在任务目录下。每日睡前进行检查。
- 对于一周以内要完成的任务，请放在Watch目录下。添加重要。
- 对于未来有计划，但是短期不紧急，放在Later目录下，添加截止日期。

归档（是否需要回顾）

1. 日常生活经验的，记录到日记中。
2. 对于工程项目，创建组和目录，当任务完成后则移动到对应目录下。待目录事项全部完成后，打印清单，结束。
3. 无需归档的琐碎日常任务直接删除。

注意事项

1. 保证我的一天聚焦于重要事件。
2. 重复的事情一般与个人生活相关，放在个人目录下，在计划日程中进行查看。
3. 当天完不成的任务，记录原因，制定更合理的任务计划，添加截止日期。
4. 超出能力范围的任务，不耻下问，积极寻求解决方案，学会面对困难。
5. 其他事情占用，孰重孰轻，一称便知。权衡利弊，争取利益最大化。

表格：

| 列表  | 对应       |
| ----- | ---------- |
| Today | 我的一天   |
| Done  | 已完成     |
| Todo  | 任务       |
| Watch | 重要       |
| Later | 已计划日程 |

## 使用 Trello

参考：

[在Trello平台上，使用马克·安德森个人效率系统](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1628120339350587264&wfr=spider&for=pc)

制定严格的日程表，并努力坚持，但是这种精确严密的日程是有局限性的。
不做任何计划，完全缺乏组织性让人欠缺对工作的动力和责任感。

Trello的神奇之处在于，你可以在看板上完整地看到你的所有列表。所有的任务列表出现在你面前时，它的效果大于部分——你的列表变成了个人效率系统的一部分。

在Trello中，你可以新建看板、列表和任务卡。

- Board ：你可以把它看作是“列表的列表”，即工作区
- List ：列表由一组按某种顺序排列的任务卡组成
- Card ：组成列表的条目，是工作中的每一项任务。

### 创建你最重要的三个列表

Marc Andreessen的个人效率系统是一个极简主义的系统，只有三个核心任务清单

- 当前任务列表(Todo)：包含所有需要优先完成的 must do（必须完成）任务。
- 留意任务列表(Watch)：包括所有现在需要做，但因为各种原因没法完成的任务，你需要密切关注。
- 推迟任务列表(Later)：你想做，但优先级不高的任务，可以推迟。

这些列表的目的是帮助你分清轻重缓急，把重点放在重要的事情上。

当某个任务的优先级变高，就把它向上移动

### 创建任务卡

任务卡是Trello的核心，你可以给每张卡片添加描述、评论、附件、清单，还可以设置到期日。

### 完整的工作流程

新建了两个列表：

- 今日任务列表(Today)：包括今天我必须要完成的所有任务。
- 已完成列表(Done)：包括我今天已经完成的所有任务。

具体流程

- 在前一天晚上把 3-5 个任务卡移到 Today
- 工作开始后，每当我完成一项任务，我就把它挪到 Done
- 每当出现一项新任务，我就在 Todo 中新建任务
- 下班前，检查所有任务，确保已完成的任务都被移动到 Done 列表中
- 归档已完成列表中的所有任务卡
- 将等待进一步进展而未完成的任务卡移到 Watch 列表中
- 决定无限期地推迟一项任务，移动到 Later 列表

### 反任务清单

反任务清单指你不会把它写到三个核心列表中，但又非常有用的日常任务。

在完成某个非常有用的任务后，在 Done 列表中新建一张任务卡。比如去健身房、打扫房间、甚至是倒垃圾等

帮助自己养成使用任务列表的习惯
