---
title: 曾国藩家训2
categories:
  - 读书
tags:
  - 读书
date: 2020-05-01 20:52:43
---


## 咸丰八年七月二十一日，舟次樵舍下，去江西省城八十里

字谕纪泽儿：

余此次出门，略**载**日记，即将日记封每次家信中。闻林文忠家书即系如此办法。尔在省仅至丁、左两家，余不**轻出**，**足慰远怀**。

- 载：记载
- 轻出：轻易外出
- 足慰远怀：足够欣慰，永远记怀。远怀：远大的抱负

读书之法，看、读、写、作四者每日不可缺一。看者，如尔去年看《史记》、《汉书》韩文、《近思录》，今年看《周易折中》之类是也。读者，如《四书》、《诗》、《书》、《易经》、《左传》诸经，《昭明文选》，李、杜、韩、苏之诗，韩、欧、曾、王之文，非高声朗诵则不能得其雄伟之概，非密咏恬吟则不能探其深远之韵。

- 真正读书的方法是看、读、写、作合而为一,每天都应该这么去做。所谓看,就是博览群书,年年所读各不同。所谓的读,首先要根据作者与文体的不同而采取不同的方法,如李白、杜甫等的诗如果不是高声朗诵,很难领略其中雄伟的气慨,韩愈、欧阳修等的文章,如果不是反复斟酌,很难领会其中深远的韵味。

譬之富家居积，看书则在外贸易，获利三倍者也；读书则在家慎守，不轻花费者也。譬之兵家战争，看书则攻城略地，开拓土宇者也；读书则深沟坚垒，得地能守者也。看书如子夏之“日知所亡”相近，读书与“无忘所能”相近，二者不可偏废。

- 拿致富持家来打比方,看书好比通过做生意来收获财富,读书则如利用勤俭持家来减少开支。拿战争来作比喻,看书相当于攻城略地,读书却好似坚壁固守。看书能够让人获得知识,明白道理,读书能够让人掌握技能,开拓创新。二者相辅相承,互为补益。
- 子夏：孔子的弟子。
- 子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓，好学也已矣。
  - 每天知道过去所不知道的知识，每月不忘记已经掌握的东西。

至于写字，真、行、篆、隶，尔颇好之，切不可间断一日。既要求好，又要求快。余生平因作字迟钝吃亏不少，尔须力求敏捷，每日能作楷书万则几矣。至于作诸文，亦宜在二三十岁立定**规模**，过三十后则长进极难。作四书文，作试帖诗，作律赋，作古今体诗，作古文，作骈体文，数者不可不一一**讲求**，一一**试**为之。少年不可怕**丑**，须有**狂者**进取之**趣**，过时不试为之，则后此**弥**不肯为矣。

- 规模：规划，计划。制度，程式。
- 讲求：修习研究
- 试：尝试，非正式的去做
- 丑：不光荣
- 狂者：志向高远，勇于进取之人
- 趣：意向
- 弥：更加

至于作人之道，圣贤千言万语，大抵不外敬、恕二字。“**仲弓问仁**”一章，言敬、恕最为亲切。自此以外，**如立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也**。

- 仲弓问仁：见补充1
- 子张问行：见补充2

君子无众寡，无大小，无敢慢，**斯为泰而不骄**;正其衣冠，俨然人望而畏，**斯为威而不猛**。是皆言敬之最好下手者。

- 君子对人，无论多少，势力大小，都不怠慢他们，这不就是庄重而不傲慢吗?君子衣冠整齐，目不邪视，使人见了就让人生敬畏之心，这不也是威严而不凶猛吗?”

孔言**欲立立人，欲达达人**;孟言**行有不得，反求诸己**。

- 欲立立人，欲达达人：见补充4
- 行有不得，反求诸己：见补充5

**以仁存心，以礼存心**，**有终身之忧，无一朝之患**。是皆言恕之最好下手者。

- 以仁存心，以礼存心：见补充6
- 君子有终身的忧虑，没有一时的担心。智慧的人，只有对前途的忧虑，没有对一时一事得失的忧患。目光短浅、斤斤计较眼前利益的人是难以有成就的。

尔心境明白，于恕字或易著功，敬字则宜勉强行之。此立德之基，不可不谨。

科场在即，亦宜保养身体。余在外平安，不多及。

再，此次日记已封入澄侯叔函中寄至家矣。余自十二至湖口，十九夜五更开船晋江西省，二十一申刻至章门。余不多及。又示。

## 补充

### 1、论语·颜渊篇第二章

仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭;己所不欲，勿施于人;在邦无怨，在家无怨。”
仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”

- 仲弓问怎样做才是仁。孔子说：“出门办事如同去接待贵宾，使唤百姓如同去进行重大的祭祀，(都要认真严肃)。自己不愿意要的，不要强加于别人;做到在诸侯的朝廷上没人怨恨(自己);在卿大夫的封地里也没人怨恨(自己)。”仲弓说：“我虽然笨，也要照您的话去做。”

### 2、论语·卫灵公篇第六章

子张问行。子曰“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里，行乎哉?立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行。”子张书诸绅

- 子张问如何才能使自己到处都能行得通。孔子说：“说话要忠信，行事要笃敬，即使到了蛮貊地区，也可以行得通。说话不忠信，行事不笃敬，就是在本乡本土，能行得通吗?站着，就仿佛看到忠信笃敬这几个字显现在面前，坐车，就好像看到这几个字刻在车辕前的横木上，这样才能使自己到处行得通。”子张把这些话写在腰带上。

### 3、论语·尧曰篇第二章

子张问孔子曰：“何如斯可以从政矣?”
子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”
子张曰：“何谓五美?”
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
子张曰：“何谓惠而不费?”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎?择可劳而劳之，又谁怨?欲仁而得仁，又焉贪? **君子无众寡，无大小，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎?君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎**?”
子张曰：“何谓四恶?”
子曰：“不教而杀谓之虐;不戒视成谓之暴;慢令致期谓之贼;犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”

- 子张问孔子说：“怎样才可以治理政事呢?”孔子说：“尊重五种美德，排除四种恶政，这样就可以治理政事了。”
- 子张问：“五种美德是什么?”孔子说：“君子要给百姓以恩惠而自已却无所耗费;使百姓劳作而不使他们怨恨;要追求仁德而不贪图财利;庄重而不傲慢;威严而不凶猛。”
- 子张说：“怎样叫要给百姓以恩惠而自己却无所耗费呢?”孔子说：“让百姓们去做对他们有利的事，这不就是对百姓有利而不掏自己的腰包嘛!选择可以让百姓劳作的时间和事情让百姓去做。这又有谁会怨恨呢?自己要追求仁德便得到了仁，又还有什么可贪的呢?君子对人，无论多少，势力大小，都不怠慢他们，这不就是庄重而不傲慢吗?君子衣冠整齐，目不邪视，使人见了就让人生敬畏之心，这不也是威严而不凶猛吗?”
- 子张问：“什么叫四种恶政呢?”孔子说：“不经教化便加以杀戮叫做虐;不加告诫便要求成功叫做暴;不加监督而突然限期叫做贼，同样是给人财物，却出手吝啬，叫做小气。”

### 4、论语·雍也篇第三十章

子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如?可谓仁乎?”
子曰：“何事于仁?必也圣乎!尧舜其犹病诸。夫仁者，**己欲立而立人，己欲达而达人**。能近取譬，可谓仁之方也已。”

- 子贡问孔子：“如果有人非常地博有，腾达，并且能够周济众人，救济民众。这个人怎么样？可以称为仁吗？”
- 孔子说：“岂止是仁，必须可以是圣啊！尧舜二帝也因为不能做到博施济众而感到愧对于民呀！可以称之为仁的人，一定是自己要先站稳，才能扶起摔倒的人，自己要先腾达，方能博施济众。只有从自己身边力所能及的事情做起，乐于助人，这才是可能通往仁的路。”

### 5、离娄上·第四章

孟子曰：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬；**行有不得者皆反求诸己**，其身正而天下归之。《诗》云：永言配命，自求多福。”

- 孟子说：“爱别人却得不到别人的亲近，那就应反问自己的仁爱是否够；管理别人却不能够管理好，那就应反问自己的管理才智是否有问题；礼貌待人却得不到别人相应的礼貌，那就应反问自己的礼貌是否得当；凡是行为得不到预期的效果，都应该反过来检查自己，自身行为端正了，天下的人自然就会归服。《诗经》说：常思虑自己的行为是否合乎天理，以求美好的幸福生活。”

### 6、离娄章句下·第二十八节

孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也。**君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。**

有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也：我必不仁也，必无礼也，此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也：我必不忠。自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣。如此则与禽兽奚择哉？于禽兽又何难焉？’

**是故，君子有终身之忧，无一朝之患也**。乃若所忧则有之：舜人也，我亦人也。舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣。

若夫君子所患则亡矣。非仁无为也，非礼无行也。如有一朝之患，则君子不患矣。”
