---
title: 曾国藩家训3
date: 2020-05-05 16:20:49
categories:
- 读书
tags:
- 读书
---

## 咸丰八年八月初三日

字谕纪泽儿:

八月一日刘曾**撰**来营，接尔第二号信并薛晓帆信，得悉家中四宅平安，**至以为慰**。

- 撰：zhuàn，才能；写作，撰写；
- 至以为慰：使我非常的欣慰。如：惠书敬悉，甚以为慰；久不通函，至以为念。

汝读《四书》无甚心得，**由**不能**虚心涵泳**，**切己体察**。朱子教人读书之法，此二语最为**精当**。

- 由：原因，原由
- 虚心涵泳：谦虚，不自满；潜游；深入领会。
- 切己体察：密切联系自身，体会省察；体验观察。
- 精当：精确恰当

尔现读《离娄》，即如《离娄》首章“**上无道揆，下无法守**”。吾往年读之，亦无甚警惕。近岁在外办事，乃知上之人必揆诸道，下之人必守乎法。若人人以道揆自许，从心而不从法，则下凌上矣。“**爱人不亲**”章，往年读之，不甚亲切。近岁阅历日久，乃知治人不治者，智不足也。此切已体察之一端也。

- 揆：kuí，度（duó），揣测：揆度；道理，准则
- 爱人不亲：参考曾国藩家训2

```log
《离娄》

圣人既竭目力焉，继之以规榘准绳；以为方员平直，不可胜用也。
既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也。
既竭心思焉，继之以不忍人之政；而仁覆天下矣。
故曰：为高必因丘陵，为下必因川泽。

为政不因先王之道，可谓智乎？
是以惟仁者，宜在高位;不仁而在高位，是播其恶于众也。
上无道揆也，下无法守也；朝不信道，工不信度；
君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也。

故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也；
田野不辟，货财不聚，非国之害也；
上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣。

圣人既已竭尽了视力，再加以圆规、曲尺、水准、墨线，
来制作方、圆、平、直的东西，使这些东西用之不尽；
既已竭尽了听力，又用六律来校正五音，使各种音阶应用无穷；
既已竭尽了心思，再接着推行不忍心别人受苦的政策，使仁爱足以遍惠天下。
所以说：筑高台必定要依傍山丘，掘深池必定要依傍河泽。

治理国政却不依靠先王之道，能称得上明智吗？
因此，只有仁者才适宜处在领导地位，
不仁的人如果处在领导地位，就会把他的罪恶传播给天下的百姓。
在上者没有行为准则，在下者不守法规制度，
朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官员触犯义理，百姓触犯刑律，
这样的国家还能保存下来，那是侥幸。

所以说：城垒不坚固，武器甲胄不充足，不是国家的灾难；
土地没有开垦，财物没有积蓄，不是国家的灾害。
在上者不讲礼义，在下者没有学问，
作乱的小人兴起，国家的灭亡就在眼前了。
```

涵泳二字最不易识，余尝以意测之。日:涵者，如春雨之润花，如清渠之溉稻。雨之润花，过小则难透，过大则**离披**，适中则**涵濡**而**滋液**;清渠之溉稻，过小则枯槁，过多则**伤涝**，适中则**涵养**而**浡兴**。

- 离披:分散下垂貌；花枝分离
- 涵濡：滋润；沉浸。
- 滋液：汁液渗透。
- 伤涝：内涝成灾。
- 涵养：滋润养育
- 浡兴：旺盛的样子

泳者，如鱼之游水，如人之**濯足**。程子谓**鱼跃于渊**，活泼泼地;庄子言**濠梁观鱼**，安知非乐?此鱼水之快也。左太冲有“**濯足万里流**”之句，苏子瞻有《夜卧濯足》诗，有《浴罢》诗，亦人性乐水者之一快也。

- 濯：zhuó，洗
- 鸢飞戾天,鱼跃于渊：老鹰展翅飞上蓝天，鱼儿摇尾跃在深渊，指万物各得其所。
- 濠梁观鱼:濠梁在今安徽凤阳。在濠水的桥梁上观鱼。形容悠然自得。
- 左太冲：左思，字太冲。西晋著名文学家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成“洛阳纸贵”。
- 振衣千仞冈，濯足万里流：在极高的山岗上整饬衣服,抖落衣服的灰尘,在长河中洗去脚上的污浊。
- 苏子瞻：苏轼，字子瞻、和仲，号铁冠道人、东坡居士，世称苏东坡、苏仙。北宋著名文学家、书法家、画家。

```log
庄子与惠子游于濠梁之上。
庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也？”
惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”
庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”
惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，
子之不知鱼之乐，全矣。”
庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，
既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”

夜卧濯足
[宋] 苏轼
长安大雪年，束薪抱衾裯。
云安市无井，斗水宽百忧。
今我逃空谷，孤城啸鸺鹠。
得米如得珠，食菜不敢留。
况有松风声，釜鬲鸣飕飕。
瓦盎深及膝，时复冷暖投。
明灯一爪剪，快若鹰辞鞲。
天低瘴云重，地薄海气浮。
土无重膇药，独以薪水瘳。
谁能更包裹，冠履装沐猴。

浴罢
[宋] 许月卿
浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。
人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。
举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。
明朝又浴还来此，何秘开樽只煮茶。
```

善读书者须视书如水，而视此心如花，如稻、如鱼、如濯足，则涵泳二字，庶可得之于意言之表。尔读书易于解说文义，却不甚能深入，可就朱子涵泳体察二语悉心求之。

```log
故善于读书的人，就要视书如水，而把看书时的心情比作稻和花，
让细水慢灌润物无声。像鱼游一样其乐无穷，乐在其中，
像浴脚一样由表及里，温心愉悦。

切已体察，就是说将自身置到书中去体验，观察和品味，
切不可读过看过，读了忘了，来个走马观花而无动于衷。
```

邹叔明新刊地图甚好。余寄书左季翁，托购致十副。尔收得后，可好藏之。薛晓帆百两宜璧还。余有复信，可并交季翁也。此嘱。
